# Техническая эстетика

## Основная информация

**Техническая эстетика** - теоретическая основа дизайна. Научная дисциплина, изучающая:

- социально-культурные
- технические и эстетические

проблемы формирования гармоничной предметной среды, создаваемой для жизни и деятельности человека средствами промышленного производства.

Изучает:

- принципы и методы художественного конструирования
- проблемы профессионального творчества и мастерства художника-конструктора (дизайнера)

В технической эстетике есть свои теоремы. Эти теоремы являются основой для решения задач технической эстетики. Методик в технической эстетике нет.

В общем случае, форма вещи определяется:

- её функцией
- материалом
- технологией изготовления
- идеологическими установками общества


Основные разделы технической эстетики:

- общая теория дизайна
- теория художественного конструирования

Общая теория дизайна изучает:

- социальную сущность дизайна
- условия его возникновения
- историю дизайна
- современное состояние и перспективы развития дизайна
- взаимосвязь дизайна с Искусством, техникой и культурой в целом
- вопросы эстетики и предметной среды

Общая теория дизайна также:

- формулирует требования технической эстктики к промышленной продукции
- определяет методы комплексной оценки и прогнозирования технико-эстетических показателей качества промышленной продукции
- определяет принципы формирования оптимального ассортимента товаров, отвечающего задачам создания гармоничного предметного мира

Теория художественного конструирования устанавливает место художественного конструирования в общей структуре процесса проектирования, его типологические особенности, исследует закономерности творческого мышления художника-конструктора и определяет средства и методы его профессиональной деятельности.


**Стиль** - однородность исполнения предметной среды, выделяемая в процессе восприятия (например: античный, готический и т.п.).
В более узком понимании можно говорить о стиле одной мастерской, одного художника. Стилевое единство достигается однородностью использования средств: пространства, объема, плоскости, линии, знака, цвета, света, звука, движения. Стилевое единство гарантирует органичность, информативность, запоминаемость, образность.

Также, к стилю можно отнести:

- Функционализм (со второй половины ХIХ века) - утилитарность, зависимость формы от функции.
- Минимализм - в противовес постмодерну - отказ от цвета. Поверхности выполняются матово-черными или матово-металлическими. Объемные части суховаты, плоски.
- Хай-тек
И другие.

В 20 веке заговорили о фирменном стиле.

"Браун"-стиль. В то время, когда многие фирмы боролись за внимание богатого потребителя, выпускали дорогую продукцию, изделия с вычурными формами, декоративной отделкой, фирма "Браун" сделала ставку на скромного потребителя. Выпускала незаметные вещи незаметной формы (кухонное оборудование, радиоприемника). "Наши приборы должны быть бесшумными, тихими помощниками и слугами". Фирма выработала свой стиль.



## Источники и дополнительная информация

**Источники**:

- [ru.wikipedia: Техническая эстетика](https://ru.wikipedia.org/wiki/Техническая_эстетика)
