# Закон Миллера

## Определение

Иногда называют «Магическое число семь плюс-минус два» или «Кошелек Миллера».

Закон Миллера - одно из когнитивных ограничений человека. Закономерность, обнаруженная американским учёным-психологом Джорджем Миллером, согласно которой кратковременная человеческая память, как правило, не может запомнить и повторить более 7 ± 2 элементов.

В результате опытов Миллер обнаружил, что кратковременная память человека способна запоминать в среднем девять двоичных цифр, восемь десятичных цифр, семь букв алфавита и пять односложных слов — то есть человек способен одновременно помнить 7 ± 2 элементов.

Таким образом, кратковременная память — «кошелёк», в который можно «положить» одновременно семь «монет». Причём память не пытается анализировать смысл информации, важны лишь внешние, физические характеристики, то есть не важно, какие «монеты» находятся в «кошельке» — доллар или цент, главное чтобы их было семь. Если количество элементов больше семи (в крайнем случае, девяти), то мозг разбивает элементы на группы таким образом, чтобы количество запоминаемых элементов было от 5 до 9.


Важно понимать, что кроме закона Миллера, существуют и иные когнитивные ограничения.

Например, психолог Нельсон Кован выяснил, что большинство людей может одновременно держать в памяти и оперировать тремя-четырьмя объектами, и очень незначительному меньшинству удается оперировать пятью объектами.

Исследования Кована основаны на изучении т.н. Субитизации - возможности моментального определения количества предметов в поле зрения. 
Выяснилось, что если количество предметов не предвышает четырех, то люди осознают их моментально. Если же предметов пять и более, то людям приходится явно их пересчитывать. Что создает дополнительную [когнитивную нагрузку](cognitive-cognitive-load.md).


## Влияние на проектирование интерфейсов

При проектировании важно учитывать когнитивные ограничения человеческого мозга. Например, если нужно дать человеку какой-то выбор, то количество вариантов лучше ограничивать в соответствии с законами Миллера и Кована.

----

Источники:

- [ru.wikipedia: Магическое число семь плюс-минус два](https://ru.wikipedia.org/wiki/Магическое_число_семь_плюс-минус_два)
- [ru.wikipedia: Субитизация](https://ru.wikipedia.org/wiki/Субитизация)
- [en.wikipedia: The Magical Number Seven, Plus or Minus Two](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Magical_Number_Seven,_Plus_or_Minus_Two)
