# Проектирование взаимодействия

Проектирование взаимодействия (англ. Interaction Design, IxD)

- дисциплина дизайна, занимающаяся проектированием интерактивных (то есть обладающих интерфейсом) цифровых изделий, систем, сред, услуг [1]

Определение IxD с [ixda.org](http://ixda.org/):

Проектирование взаимодействия (IxD) определяет структуру и поведение интерактивных систем. Дизайнеры взаимодействия стремятся создать полноценные отношения между людьми, продуктами и услугами, которыми те пользуются, от компьютеров и мобильных устройств до электроприборов и т.д.

IxD-дизайнеры отвечают за движущиеся элементы и взаимодействие на сайтах/в приложениях. Если вы увидели классную анимацию на сайте или в приложении и подумали: «Вау! Как круто!», - знайте, это сделали моушен-дизайнеры.

**Пример**: описание работы IxD-дизайнера в Google:  
> В роли дизайнера взаимодействия вы будете решать сложные задачи и находить наглядные, доступные и простые решения для миллиардов людей со всего мира - от новых пользователей до искушенных экспертов. Достижение этой цели требует сотрудничества с командами дизайнеров, исследователей, разработчиков и менеджеров по продукту во время всего процесса проектирования - от создания пользовательских потоков до мокапов и прототипов пользовательского интерфейса. На каждой стадии вам нужно предугадывать, в чем нуждаются пользователи, поддерживать их и быть уверенным, что конечный продукт удивит и восхитит их.

---

**Источники**:

- [1] [ru.wikipedia: Проектирование взаимодействия](https://ru.wikipedia.org/wiki/Проектирование_взаимодействия)
- [http://ixda.org/](http://ixda.org/)
