# Согласованность пользовательского интерфейса

Синонимы: 

- целостность
- последовательность
- консистентность

Согласованность - свойство пользовательского интерфеса и пользовательского опыта.
Целостность и внутренняя непротиворечивость частей пользовательского интерфейса.
Соответствие внешнего вида и поведения интерфейса его внутренней логике, структуре и явно заданным правилам.

Согласованность позволяет пользователям переносить имеющиеся знания на новые задания, осваивать новые аспекты быстрее и благодаря этому фокусировать внимание на решаемой задаче, а не тратить время на уяснение различий в использовании тех или иных элементов управления, команд и т.д. Обеспечивая преемственность полученных ранее знаний и навыков, согласованность делает интерфейс узнаваемым и предсказуемым.

Согласованность важна для всех аспектов интерфейса, включая имена команд, визуальное представление информации и поведение интерактивных элементов.

## Согласованность в пределах продукта

Одна и та же команда должна выполнять одни и те же функции, где бы она ни встретилась, причем одним и тем же образом.

Это понятие тесно связано с понятием [монотонности](usability-monotone-ui.md) пользовательского интерфейса

## Согласованность в пределах рабочей среды

Поддерживая согласованность с интерфейсом, предоставляемым операционной системой, приложение может "опираться" на те знания и навыки пользователя, которые он получил ранее при работе с другими приложениями.

## Согласованность в использовании метафор

Если поведение некоторого программного объекта выходит за рамки того, что обычно подразумевается под соответствующей ему метафорой, у пользователя могут возникнуть трудности при работе с таким объектом. Например, если для программного объекта Корзина определить операцию Запуск, то для уяснения ее смысла пользователю, скорее всего, потребуется посторонняя помощь.


----

Источники:

- [ru.wikipedia: Согласованность данных](https://ru.wikipedia.org/wiki/Согласованность_данных)
- [helpiks.org: Согласованность интерфейса](https://helpiks.org/1-116929.html)
- [studopedia.ru: Согласованность интерфейса](https://studopedia.ru/12_110764_soglasovannost-interfeysa.html)

