# Ментальные модели

**Ментальные модели**: 
- основанные на предыдущем опыте идеи, стратегии, способы понимания, существующие в уме человека и направляющие его действия. Ментальные модели используются для объяснения причин и следствий, а также придания смысла жизненному опыту.
- это интуитивное понимание принципов работы объекта или системы, основанное на прошлом опыте человека, имеющейся информации и здравом смысле.

Ментальные модели - это та база, с которой пользователь будет подходить к исследованию UI приложения/сайта; набор установок, который формирует ожидания человека от интерфейса.

Если ментальная модель пользователя соответствует тому, как работает интерфейс, можно утверждать, что интерфейс является интуитивно понятным.

Не следует путать ментальные модели и концептуальные модели. Дизайнер держит в голове логически продуманную концептуальную модель во время проектирования, чтобы сделать интерфейс понятным пользователю. Пользователь приходит со сформированной ментальной моделью.

> «Ментальные модели — это то, что сидит у людей в головах, тот процесс, который направляет их при использовании объектов. Концептуальные же модели были придуманы как инструмент для понимания и изучения физических объектов.» - Дон Норман

Другими словами, ментальная модель — это представление человека о процессе взаимодействия с объектом. Концептуальная модель — это действующая модель, которую человек получает, знакомясь с интерфейсом конкретного продукта. Кто-то спроектировал интерфейс, заложив в него определённую логику, и этот интерфейс сообщает вам как с ним нужно взаимодействовать, т.е. предоставляет вам свою концептуальную модель.

Для проектирования с учетом ментальных моделей, можно опереться на следующие советы:

1. **Постарайтесь узнать, хоть что-нибудь о пользователях**. Пообщайтесь с заказчиком, расспросите его о целевой аудитории. Найдите людей или сообщества в социальных сетях, подходящие под описание целевой аудитории. Даже просто просмотр страницы пользователя способен принести свои инсайты. Попробуйте предложить пользователям помочь вам в проектировании продукта участием в опросе. Помните, что любая информация важна.
2. **Придумайте персонажей самостоятельно**. На основании разведанной информации вы сможете самостоятельно разработать основных персонажей. Уделите особое внимание потребностям и предпочтениям пользователей.
3. **Проведите мозговой штурм**. Поделитесь информацией с коллегами и попросите каждого придумать своих персонажей по собранным вами данным. Затем устройте презентацию полученных персонажей. Смело утверждайте схожих персонажей.
4. **Используете общепринятые паттерны проектирования** — наиболее ожидаемый порядок действий в интерфейсе для достижения конкретного результата. Ориентируйтесь на лидеров рынка, вдохновляйтесь идеями, ищите ошибки и старайтесь улучшить взаимодействие.
5. Помните, что все мы люди, и нас всех объединяют одни и те же психологические принципы. Помните о них в момент проектирования. Вот лишь некоторое из них:

    - Красивое работает лучше — красивый интерфейс кажется более простым в использовании. Когда дизайн нам нравится, мы закрываем глаза на недочеты. Но помните, что за красивой картинкой должны скрываться логика и удобство взаимодействия.
    - Возможность самовыражения. Все стремятся выразить свою индивидуальность, чувства или идеи. Предоставьте своим пользователям такую возможность. Начните хотя бы с возможности оставлять комментарии, ставить лайки и смайлики.
    - Юмор. К чему такая серьёзность? Добавьте лёгкий, непринуждённый юмор там, где это уместно. Начните с текста. Практически любой текст можно написать с юмором. А всё забавное прекрасно запоминается!

---

Источники:

- [ru.wikipedia: Ментальные модели](https://ru.wikipedia.org/wiki/Ментальные_модели)
- [cossa.ru: Ментальные модели в проектировании продукта](https://www.cossa.ru/152/142341/)