# Ошибка: проектирование в расчете на умственно отсталых

> Сделайте интерфейс, которым смогут пользоваться даже идиоты и только идиоты им и будут пользоваться

## Определение

Умственная отсталость:

* группа расстройств, проявляющихся в виде выраженной недостаточности интеллекта, затрудняющей или делающей невозможным адекватное социальное функционирование человека;
* задержка либо неполное развитие психики, проявляющаяся нарушением интеллекта и ведущая к социальной дезадаптации.

Умственная отсталость характеризуется нарушением способностей и  навыков, которые определяют общий уровень интеллекта (т.е. познавательных способностей, языка, моторики, социальных способностей).

Некоторые характерные признаки умственной отсталости:

* Раздражительность, импульсивность
* Инертность, безынициативность, отстутствие интереса к окружающему
* Трудности с абстрактным и наглядно-образным мышлением
* Малый объем памяти, малая точность и прочность запоминания материала
* Использование непроизвольного запоминания - запоминают яркое, необычное
* Крайний зарактер при проявления радости, огорчения, веселья


## С точки зрения проектирования

Абсолютное большинство ваших пользователей не умственно-отсталые. Да, они могут быть новичками и не очень хорошо разбираться в технологиях, но у них все в порядке с когнитивными способностями.

Попытка общаться с обычным человеком как с умственно отсталым, ничего кроме раздражения у него не вызовет. Потому что никто не любит, когда с ним разговаривают как с идиотом.

Если только вы намеренно не проектируете для умственно отсталых, избегайте соблазна делать интерфейсы, которые будут понятны даже им.

---

Источники:

* [ru.wikipedia: Умственная отсталость](https://ru.wikipedia.org/wiki/Умственная_отсталость)
* Российское общество психиатров. Клинические рекомендации. Диагностика и лечение умственной отсталости у взрослых. 2014 год.
