# Кайдзен

## Определение

**Кайдзен** - японская философия или практика, которая фокусируется на непрерывном совершенствовании процессов производства, разработки, вспомогательных бизнес-процессов и управления, а также всех аспектов жизни.

Принципы кайдзен:

- Фокус на клиентах  
  Для компании, использующей кайдзен, важнее всего, чтобы их продукция (услуги) удовлетворяли потребности клиентов.

- Непрерывные изменения  
  Принцип, характеризующий саму суть кайдзен, то есть, непрерывные малые изменения во всех сферах организации — снабжении, производстве, сбыте, личностных взаимоотношений и так далее.

- Открытое признание проблем  
  Все проблемы открыто выносятся на обсуждение.(Там, где нет проблем, совершенствование невозможно)

- Пропаганда открытости  
  Малая степень обособленности (особенно в сравнении с западными компаниями) между отделами и рабочими местами.

- Создание рабочих команд  
  Каждый работник становится членом рабочей команды и соответствующего кружка качества.

- Управление проектами при помощи межфункциональных команд
  Ни одна команда не будет работать эффективно, если она действует только в одной функциональной группе. С этим принципом тесно связана присущая японскому менеджменту ротация.

- Формирование «поддерживающих взаимоотношений»  
  Для организации важны не только и не столько финансовые результаты, сколько вовлечённость работников в её деятельность и хорошие взаимоотношения между работниками, поскольку это неизбежно (пусть и не в данном отчётном периоде) приведет организацию к высоким результатам.

- Развитие по горизонтали  
  Личный опыт должен становиться достоянием всей компании

- Развитие самодисциплины  
  Умение контролировать себя и уважать как самого себя, так и других работников и организацию в целом.

- Самосовершенствование  
  Приучи себя определять вопросы, за которые отвечаешь ты лично, в отличие от тех, за которые отвечают другие, и начинай с решения собственных задач

- Информирование каждого сотрудника  
  Весь персонал должен быть полностью информирован о своей компании

- Делегирование полномочий каждому сотруднику  
  Передача определённого объёма полномочий каждому сотруднику. Это становится возможным благодаря обучению по многим специальностям, владению широкими навыками и умениями и пр.

- Управлять — значит начать с планирования и сравнить план с результатом

- Анализ происходящего на предприятии и действие на основе фактов  
  Делай выводы, опираясь на достоверные данные

- Устранение основной причины и предотвращение рецидивов  
  Не путай причину проблемы с её проявлениями

- Встраивание качества в процесс как можно раньше.  
  Качество должно встраиваться в процесс. Проверка не создает качества

- Стандартизация  
  Нужны методы, позволяющие закрепить достигнутый успех

---
Источники:

- [ru.wikipedia: Кайдзен](https://ru.wikipedia.org/wiki/Кайдзен)
