# UNPHAT

«Глупо отвечать на вопрос, который вы не понимаете. Грустно стремиться к цели, которую вы не желаете достичь.»


UNPHAT - это простой способ (фреймворк) для анализа проблем и задач, который можно применять при выборе какой-то новой технологии при разработке/проектировании.

Часто бывает так, что технологический стек выбирается на основании моды или культа карго ("потому что так делает Google/Amazon/Linkedin/etc."). UNPHAT позволяет глубже понять проблему и подобрать более подходящее технологическое решение.

Способ состоит из 6 шагов:

1. Даже не пытайтесь обдумывать возможные решения до того, как понять (**Understand**) проблему. Ваша основная цель — это «решить» проблему в терминах проблемы, а не в терминах решений.
2. Перечислить (**eNumerate**) несколько возможных решений. Не нужно сразу же показывать пальцем на ваш любимый вариант.
3. Рассмотрите отдельное решение, а потом прочитайте **документацию (Paper)**, если таковая имеется.
4. Определите исторический контекст (**Historical context**), в котором данное решение было создано.
5. Сопоставьте достоинства (**Advantages**) с недостатками. Проанализируйте, чем авторам решения пришлось пожертвовать, чтобы достичь своей цели.
6. Думайте(**Think**)! Трезво и спокойно обдумайте, насколько хорошо данное решение подходит для удовлетворения вашей потребности. Что именно должно измениться, чтобы вы передумали? Например, насколько меньший объем данных должен быть, чтобы вы предпочли не использовать Hadoop?

---

Источники:

- [habr.com: Вы не Google](habr.com/ru/post/450230/)
