# Философия UNIX

Дуг Макилрой , изобретатель каналов UNIX и один из основателей традиции UNIX, обобщил философию следующим образом:

- Пишите программы , которые делают что-то одно и делают это хорошо.
- Пишите программы, которые бы работали вместе.
- Пишите программы, которые бы поддерживали текстовые потоки , поскольку это универсальный интерфейс.

Обычно эти высказывания сводятся к одному "Делайте что-то одно, но делайте это хорошо".
Из этих трёх принципов только третий является специфичным для UNIX, хотя разработчики UNIX чаще других акцентируют внимание на всех трёх принципах.


Философия UNIX сводится к 9 основным принципам:

- Красиво — небольшое.
- Пусть каждая программа делает что-то одно, но хорошо.
- Стройте прототип программы как можно раньше.
- Предпочитайте переносимость эффективности.
- Храните данные в простых текстовых файлах.
- Обратите преимущества программных средств себе на пользу.
- Используйте сценарии командной строки для улучшения функциональности и переносимости.
- Избегайте пользовательских интерфейсов, ограничивающих возможности пользователя по взаимодействию с системой.
- Делайте каждую программу «фильтром».

Менее важные 10 принципов (не снискали всеобщего признания в качестве частей философии UNIX и в некоторых случаях являлись предметом горячих споров):

- Позвольте пользователю настраивать окружение.
- Делайте ядра операционной системы маленькими и легковесными.
- Используйте нижний регистр и придерживайтесь кратких названий.
- Не храните тексты программ в виде распечаток ("Спасите деревья!").
- Не сообщайте пользователю об очевидном ("Молчание — золото").
- Разбивайте сложные задачи на несколько простых, выполняемых параллельно ("Мыслите "параллельно"").
- Объединённые части целого есть нечто большее, чем просто их сумма.
- Ищите 90-процентное решение.
- Если можно не добавлять новую функциональность, не добавляйте её ("Чем хуже, тем лучше").
- Мыслите иерархически.

### Общие правила UNIX

- Правило модульности: Пишите простые части, соединяемые понятными интерфейсами.
- Правило ясности: Ясность лучше заумности.
- Правило композиции: Разрабатывайте программы так, чтобы их можно было соединить с другими программами.
- Правило разделения: Отделяйте правила (policy) от механизма (mechanism); отделяйте интерфейс от движка (engine).
- Правило простоты: Нацельтесь на простоту; добавляйте сложность, только где необходимо.
- Правило экономности: Пишите большую программу только когда другими средствами выполнить необходимую задачу не удастся.
- Правило прозрачности: Разрабатывайте прозрачные программы для облегчения последующего пересмотра и отладки.
- Правило надёжности: Надёжность — дитя прозрачности и простоты.
- Правило представления: Храните знания в данных так, чтобы логика программы была тупой и надёжной.
- Правило наименьшего удивления : При разработке интерфейса всегда делайте как можно меньше неожиданных вещей.
- Правило тишины: Если программе нечего сказать, пусть лучше молчит.
- Правило восстановления: Если надо выйти из строя, делайте это шумно и как можно быстрее.
- Правило экономии: Время программиста дорого; сократите его, используя машинное время.
- Правило генерации: Избегайте ручного набора кода; при любом удобном случае пишите программы, которые бы писали программы.
- Правило оптимизации: Сначала — опытный образец, потом — «причесывание». Добейтесь стабильной работы, только потом оптимизируйте.
- Правило многообразия: Отвергайте все утверждения об «единственно правильном пути».
- Правило расширяемости: Разрабатывайте для будущего. Оно наступит быстрее, чем вы думаете.

---

Источники:

- [Ссылка на источник]()
