# Требования к пользовательскому интерфейсу

В контексте проектирования интерфейсов, требование это:

- синоним слова «потребность»

При проектировании UI, «требование» != «функция» или «возможность» (хотя между ними существует связь).

На стадии выработки требований мы отвечаем  на вопросы, начинающиеся со слова «что»:  что за функции нужны персонажам и что за  информация должна быть им доступна, чтобы  они могли достичь своих целей. Крайне  важно ответить на эти вопросы и добиться  консенсуса относительно ответов, прежде  чем переходить к тому, как  продукт вы глядит, ведет себя, работает, какое оставляет впечатление. 
Смешение этих двух  вопросов (что и как) может стать одной из серьезнейших ошибок при проектировании интерактивного продукта.

Может возникнуть соблазн сразу перейти к стадии активного проектирования, но делать этого крайне не рекомендуется, так как есть риск уйти в бесконечный цикл итераций. Предлагать решение, не располагая четким согласованным определением проблемы, значит лишить себя способа оцеить качество этих решений.
В такой ситуации проектные решения зачастую приходится принимать, основываясь на личных вкусах и интуиции заинтересованных лиц. Такие решения дают печально низкий процент успеха.


## Информационные требования

Информационные требования - это потребночти персонажа в данных.

Включают в себя объекты и информацию, которые должна предоставлять система.

Например:

- учетные записи
- изображения
- документы
- люди
- контакты

и метаинформация о них (состояние, дата, размер, тема и пр.)


## Функциональные требования

Функциональные требования (ФТ) - это операции, которые должны выполняться с объектами системы и которые, как правило, реализуются в виде элементов управления в UI. 

ФТ определяют места и контейнеры, с помощьб которых объекты или данные отображаются пользователю.

ФТ можно считать действиями продукта.


## Прочие требования

### Требования бизнеса

Могут включать в себя:

- сроки разработки
- стандарты
- структуру ценообразования
- бизнес-модели

### Требования бренда и опыта пользователей

Отражают характеристики опыта, который в идеальном случае пользователи и клиенты связывали бы с разрабатываемым продуктом.

### Технические требования

---

Источники:

- Алан Купер - Об интерфейсе
