# Контраст в типографике

**Контраст** - это значимая или заметная разница. Контраст не обязательно может быть измеряемым количественно.

Не всё содержание страницы или экрана приложения имеет одинаковое значение: одно более важно, чем другое. Создавая контрасты, вы можете направить внимание читателя на важные сообщения и в тоже время повысить привлекательность внешнего вида страницы.

Различают семь основных методов как добиться типографического контраста.

1. Размер

Большой размер указывает на значимость. Он привлекает внимание читателя и обычно используется для заголовков.

И наоборот: с помощью шрифта меньшего размера, можно уменьшить значимость текста в глазах читателя.


2. Шрифт

Контраст достигается за счет комбинирования различных шрифтов.

Как правило, для создания контраста между заголовком и текстовым блоком можно использовать шрифт с засечками (serif) для заголовка и без засечек (sans-serif) для остального текста.


3. Цвет

Цветовой контраст обычно используется для указания разницы между навигацией, заголовками, ссылками и основным текстом.

Например:

- воспользоваться блёклыми цветами для указания чего-то запрещенного или невозможного (disabled)
- для привлечения внимания, можно создать выделение путем использования яркого цвета
- использовать разный цвет для различия отдельных слов внутри текста
- комбинировать маленький размер шрифта со светлым тоном, чтобы важность текста утрачивалась вдвойне


4. Регистр

Контраст может быть усилен за счет регистра. Например, когда в заголовке и тексте используется один и тот же шрифт. 

Строчные притягивают больше внимания, чем прописные, следовательно, этот метод больше подходит для заголовков.

Не рекомендуется использовать только прописные буквы в тексте, так как это ощутимо снижает [читабельность текста](usability-text-readability.md)


5. Стиль

Обычный, курсив, подчеркнутый.

Например - использовать подчеркнутый для ссылок.


6. Начертание

Подчеркнуть значимость определенного текста можно, выделив его полужирным (bold) шрифтом.

Не рекомендуется выделять полужирным целае строки в тексте.


7. Пространство

Осмысленное использование пустого пространства способно подсказать пользователю, где начало, пауза и конец и что делать дальше.

Пути создания пространства:

- блоки
- параграфы
- межбуквенные интервалы
- межстрочные интервалы
- абзацы для цитат и списков


----

Источники:

- [ru.wikipedia: Контраст](https://ru.wikipedia.org/wiki/Контраст_(значения))
- [habr.com: Контрасты в веб-типографике](https://habr.com/ru/post/31433/)
