# Component Driven User Interfaces

Component Driven UI - это практика проектирования и разработки пользовательских интерфейсов с использованием повторяющихся компонентов.

При таком подходе, интерфейс строится "снизу вверх" от базовых компонентов к их разнообразным комбинациям.

## Как реализуется подход

1. **Создается по одному компоненту за раз**. Каждый компонент проектируется изолированно от других. Начинать нужно с небольших примитивных компонентов. Например: аватар, кнопка, поле ввода, подсказка.
2. **Компоненты объединяются**. Объединяем несколько простых компонентов вместе, чтобы получить новые более сложные компоненты с новыми функциями. Например: формы, заголовки, списки, таблицы.
3. **Собираются страницы/экраны**. Строим страницы/экраны, используя сложные компоненты. Рекомендуется использовать mock-данные, чтобы показать краевые и маловероятные случаи. Например: главный экран, настройки, профиль.
4. **Собранные страницы/экраны встраиваются в проект**. На этом этапе получается финальный результат. Например: приложение, сайт.


## Преимущества

1. **Качество**. Каждый компонент проектируется независимо от других. Прорабатываются его состония. Это позволяет переиспользовать один и тот же компонент в разных сценариях.
2. **Надежность**. Находить и исправлять ошибки проектирования намного проще на уровне компонентов, нежели на уровне готовых собранных страниц/экранов.
3. **Скорость**. Переиспользование компонентов позволяет собирать новые интерфейсы очень быстро. При этом, у продукта сохраняется стиль и механики взаимодейтсвия.
4. **Эффективность**. Декомпозиция интерфейсов до компонентов позволяет вести дизайн и разработку параллельно. Сам дизайн также может вестись параллельно несколькими людьми.

---

Связанные понятия:

- [Атомарный дизайн](ui-design-atomic.md)

Источники:

- [www.componentdriven.org](https://www.componentdriven.org/)