# Атомарный дизайн

"Мы не проектируем страницы, мы проектируем системы компонент."
— Stephen Hay

Атомарный дизайн - это методология создания дизайн-систем.

При использовании атомарного дизайна, компоненты разбиваются на пять уровней:

1. Атомы
2. Молекулы
3. Организмы
4. Шаблоны
5. Страницы/экраны

## Атомы

Базовые неделимые "строительные блоки" интерфейса.

К атомам относятся: 

- текстовые блоки (label)
- поля ввода
- кнопки
- чекбоксы
- радио-кнопки
- вкладки
- и т.д.

Иногда, к атомам могут быть причислены и более абстрактные элементы:

- цвета
- шрифты
- анимации
- сетки


Атомы создают единый общий стиль интерфейса.

## Молекулы

Молекула - это комбинация двух и более атомов, связанных вместе.

Например: панель из нескольких вкладок, текстовый блок + поле ввода + кнопка (= поле ввода поискового запроса).

Молекулы составляют основной каркас дизайн-системы. Важно помнить, что основной смысл молекул - переиспользование их в дизайне. Поэтому, несмотря на их составную природу, нельзя чрезмерно усложнять их.


## Организмы

Организм - комбинация из двух и более молекул, связанных вместе.

Организмы представляют собой обособленные относительно сложные блоки в интерфейсе.

Пример организмов: шапка сайта, тулбар, основная навигация для сайта.

Именно на этапе появления организмов начинается формирование конечного продукта.


## Шаблоны

Шаблон - комбинация из двух и более организмов, связанных вместе.

Шаблоны формируют итоговые страницы/экраны интерфейса.

На этапе создания и применения шаблонов становится понятна общая картина того, как будет выглядеть и работать UI.

Шаблоны - очень конкретные элементы и зависят от контекста, в котором проектируется интерфейс.

Шаблоны являются базовыми компонентами для страниц и экранов.

Шаблоны могут разрабатываться без конкретики, в черно-белом варианте и без точной разметки.


## Страницы / экраны

Страница - это конкретный экземпляр шаблона.

На странице абстрактный контент шаблона (заглушки, lorem ipsum) заменяется на настоящий контент.

При разработке страниц проверяется корректность и эффективность дизайн-системы и принятых дизайн-решений. Если что-то не работает, то можно изменить что-либо на предыдущих этапах.


---

Связанные понятия:

- [Component Driven User Interface](ui-design-component-driven)

Источники:

- [bradfrost.com: Atomic web design](https://bradfrost.com/blog/post/atomic-web-design/)
