# Читаемость, удобочитаемость

**Удобочитаемость** (читабельность):

* свойство текстового материала, характеризующее лёгкость восприятия его человеком
* [для шрифта] мера комфортабельности при чтении


Факторы, влияющие на удобочитаемость текстов:

- жирность букв
- внутрибуквенные просветы
- расстояние между буквами
- пропорции и размеры букв
- конфигурация и размер шрифтов
- длина строки
- ширина полей страницы и т.п.
- цвет и контрастность букв
- выравнивание текста

На трудность восприятия текста могут оказывать влияние следующие лингвистические особенности:

- длина слов и предложений
- сложность синтаксических конструкций (наличие однородных членов предложения и предложно-падежных групп, перегруженность причастными и деепричастными оборотами)
- показатели частотности слова
- уровень абстрактности лексики
- обилие терминов
- использование неологизмов и жаргонизмови т.п.

Эти показатели используются для составления различных формул расчёта индекса удобочитаемости.

## Удобочитаемость шрифта

Зависит прежде всего от рисунка шрифта (различимости отдельных знаков), от кегля шрифта (например, наиболее удобочитаемым для взрослых читателей считается шрифт кг. 10 при строке форматом от 5 до 6 кв. и шрифт кг. 8–9 при строке менее 5 кв.), длины наборной строки (формата набора), интерлиньяжа, цвета бумаги, цвета и насыщенности тона печатной краски. На удобочитаемость шрифта влияют также характер рисунка знаков (их округлость или прямолинейность и пр.), наличие и рисунок засечек, контраст основных и соединительных штрихов, пропорции знаков, величина внутрибуквенных просветов и т.д. 

## Индекс туманности Ганнинга (Fog Index)

Индекс туманности Ганнинга (Fog Index) - числовой индекс, отражающий уровень удобочитаемости текста.

Для англоязычного текста расчитывается по формуле: 

```
0.4 * (Nsw + 100 * Nwt)
```

Для русскоязычного текста в формулу вводится поправочный коэффициент: 

```
0.4 * (0.78 * Nsw + 100 * Nwt)
```

Где:

- Nsw - количество слов в предложении
- Nwt - относительное количество сложных слов в тексте (слов с 3 и более слогами)

Индекс распределяется следующим образом:

- 6: учащийся 1-го класса школы
- 7: учащийся 2-го класса школы
- 8: учащийся 3-го класса школы
- 9: учащийся 4-6 класса школы
- 10: учащийся 6–8 класса средней школы
- 11: учащийся 8–10 класса средней школы
- 12: учащийся 10–12 класса средней школы
- 13: студент I ступени колледжа
- 14: студент II ступени колледжа
- 15: студент III ступени колледжа
- 16: студент IV ступени колледжа
- 17: выпускники колледжа

Важно понимать, что индекс дает только ориентировочную оценку текста, так как не все сложные слова на самом деле трудны для восприятия, а подсчет количества слогов не всегда является хорошим показателем для определения сложности слова.


## Индекс Флеша

Индекс разработан Рудольфом Флешем. Может фигурировать как FRES (Flesh Reading Ease Score)

Характеризует легкость чтения и прогнозирует интерес к тексту.

Для английского языка расчитывается по формуле: 

```
FRE = 206.835 - (0.15 * ASL) - (84.6 * ASW)
```

Один из вариантов адаптации для русского языка:

```
FRE = 206.835 − (1.3 × ASL) − (60.1 × ASW)
```

Где:

- ASL - средняя длина предложения в словах (отношение количества слов к количеству предложений в тексте)
- ASW - средняя длина слова в слогах (отношение количества к общему количеству слов)


Индекс по шкале FRES (Flesch Reading Ease Scale) распределяется таким образом:

- 100: Очень легко читается. Средняя длина предложения составляет 12 или менее слов. Нет слов из более чем двух слогов.
- 65 : простой английский язык. Средняя длина предложения составляет от 15 до 20 слов. В среднем слова имеют 2 слога.
- 30 : Немного трудно читать. Предложения содержат до 25-ти слов. Обычно, двусложные слова.
- 0 : Очень трудно читать. B среднем предложение имеет 37 слов. Слово имеет в среднем более 2-х слогов

При этом, важно понимать, что у взрослого человека и профессионала не должно возникать затруднений с пониманием многосложных слов. В конечном итоге фактором сложности выступает **семантика текста и абстрактность его изложения**. Индикаторы на основе индексов удобочитаемости недостаточно хорошо интерпретируются, поскольку не могут напрямую быть использованы для прогнозирования времени обработки текста тем или иным человеком.

---

Источники и дополнительная информация:

- [ru.wikipedia: Удобочитаемость](https://ru.wikipedia.org/wiki/Удобочитаемость)
- [ru.wikipedia: Индекс удобочитаемости](https://ru.wikipedia.org/wiki/Индекс_удобочитаемости)
- [habrahabr.ru: Что такое «Понятный русский язык» с точки зрения технологий](https://habrahabr.ru/company/infoculture/blog/238875/)
- [trworkshop.net: Юзабилити онлайновых текстов](http://www.trworkshop.net/wiki/юзабилити_онлайновых_текстов)
