# Модальность в UI

Понятие модальности опирается на понятие жеста в UI. Жест - это действие или последовательность действий, которые человек не разделяет на составляющие, а выполняет как бы единым движением.

--
Например: 
для опытного пользователя ввод короткого слова с клавиатуры — один жест. Для начинающего отдельным жестом будет нажатие каждой клавиши.
--


**Модальность** - это свойство интерфейса, которое возникает, если в нём есть состояния, которые человек не осознаёт во время жеста, но в которых этот жест интерпретируется по-разному.

Ошибка, совершённая человеком из-за того, что он не осознавал, в каком состоянии находился интерфейс, и получил не тот результат жеста, которого ожидал, называется модальной ошибкой.

Модальность — признак плохого интерфейса, а не, скажем, рассеянности пользователя. Совершенно естественно, что внимание человека направлено на его задачу, а не на состояние интерфейса.

Интерфейс может быть модален по отношению к одному жесту, но немодален по отношению к другому. Интерфейс в целом можно назвать немодальным, только если он немодален по отношению ко всем жестам.

Самое неприятное — когда состояние меняется помимо воли пользователя. Модальные ошибки происходят из-за того, что человек при совершении жеста не осознаёт текущее состояние интерфейса.

По-сути, модальность сводится к наличию режимов (mode - отсюда и само понятие "модальность") работы интерфейса. Помимо обычных режимов, существуют т.н. квази-режимы.

**Квази-режим** - это режим, который требует "ужерживания", т.е. явного участия пользователя.

--
Например:
CAPS LOCK создает режим, в котором все буквы с клавиатуры вводятся заглавными. SHIFT создает такой же квази-режим.
--

Чем плоха модальность:

- человеку легко забыть, в каком режиме он сейчас находится
- вынуждаем человека переключать внимание человека с задачи на состояние интерфейса
- в случае модальных окон/экранов/диалогов, блокируем взаимодействие человека с программой или ее частью, резко "выбивая" его из контекста


Чем хороша модальность:

- гипотетически, если, в соответствии с [философией UNIX](philosophy/unix.md) нужно шумно сломаться, то модальность может быть уместна
- в некоторых исключительных случаях, вроде, переключения раскладки клавиатуры, модальность может быть уместна

----

Источники:

- [Bureau.ru: Что такое модальность и почему её принято ругать?](bureau.ru/bb/soviet/20160209/)
- [unde.sourceforge.net: О режимах и квази-режимах](unde.sourceforge.net/ru/ch12.html)
- [ru.wikipedia: Модальное окно](https://ru.wikipedia.org/wiki/Модальное_окно)
