# Юзабилити, удобство использования

## Определение

**Юзабилити**

- понятие степени удобности предмета для применения пользователями при достижении определённых целей в некотором контексте
- научно-прикладная дисциплина, занимающаяся повышением эффективности, продуктивности и удобства пользова­ния инструментами деятельности
- качественный атрибут, который оценивает простоту использования пользовательского интерфейса
- способность продукта быть понимаемым, изучаемым, используемым и привлекательным для пользователя в заданных условиях


## Истории, примеры, цитаты

### Dr. Philip Hodgson

Несколько мыслей из статьи Dr. Philip Hodgson об исследованиях usability. Dr. Philip Hodgson - BSc, MA и PhD в экспериментальной психологии и более 20 лет опыта в проектировании usability.

> Несколько лет назад во время работы на большую корпорацию и подготовки юзабилити-теста, проджект менеджер позвонил мне и попросил отправить ему список вопросов по юзабилити.
> «*В юзабилити нет вопросов*» — ответил я.
> «*Что ты имеешь в виду?*» — спросил он, «*Как там не может быть вопросов? Как ты планируешь понять, нравится ли людям наш новый дизайн?*».
> «*А я и не пытаюсь понять, нравится ли он им или нет*» — проворчал я. «*Я пытаюсь понять, могут ли они им пользоваться. У меня есть список заданий, а не вопросов*».

Хорошие, плохие данные и доказательства:

> UX-исследование это непосредственное наблюдение за тем, что делают люди. Это не сбор их мнений. Это потому что **как данные, мнения бесполезны**. На каждые 10 человек, которым нравится ваш дизайн, найдется 10 других, которые будут ненавидеть его, и еще 10, которым вообще будет все равно. **Мнения — это не доказательства**.

> Поведение же, напротив, является доказательством. Именно поэтому детектив скорее поймает кого-нибудь за руку в момент совершения преступления, чем просто поверит кому-то на слово. Поэтому часто повторяется совет: «**Обращай внимание на то, что люди делают, а не на то, что говорят**». 

> [...] по принципу «сначала данные»: «**Какой тип данных я должен собрать, чтобы предоставить достоверные и убедительные доказательства по этой проблеме?**»

Сильные и слабые доказательства:

> Сильное доказательство следует из данных, которые **достоверные** И **надежные**.

> В юзабилити-тестировании **достоверные данные** — это вещи типа показателя завершения заданий и эффективности, но никак не эстетическая привлекательность или личное предпочтение.

> **Надежные данные** — это данные по итогам исследования, которое было проведено ещё раз по тому же методу, что и в прошлый раз, но с участием других респондентов.

> Независимо от метода, исследовательские данные должны быть достоверными и надёжными. В противном случае, они просто выбрасываются.


---

Источники:

- [ru.wikipedia: Юзабилити](https://ru.wikipedia.org/wiki/Юзабилити)
- [uxgu.ru: Введение в юзабилити](http://uxgu.ru/usability-101/)
- [habrahabr.ru: UX-исследования и сила доказательств](https://habrahabr.ru/post/347994/)
