# Эвристики Якоба Нильсена


## Десять эвристик юзабилити Якоба Нильсена


1. Отображение статуса системы  
Система всегда должна информировать пользователя о том, что происходит - давать обратную связь в реальном времени.

2. Соответствие между системой и реальным миром  
Система должна говорить с пользователем на понятном ему языке, понятными словами и фразами. Следите за тем, чтобы информация подавалась в логическом порядке.

3. Свобода действий и контроль  
При использовании функций системы пользователи часто совершают ошибки и нуждаются в «аварийном откате», чтобы избежать непоправимых изменений. Настройте функции отмены и повтора.

4. Единообразие и стандарты  
Однажды поняв принцип работы интерфейса, пользователь должен быть уверен, что в будущем система будет работать по тем же алгоритмам. Всегда следуйте одним и тем же правилам внутри продукта.

5. Профилактика ошибок  
Лучше всякого сообщения об ошибках будет тщательная работа по их предотвращению. Помните об этом в первую очередь.

6. Видимость, а не переходы  
Делайте объекты, опции и действия видимыми. Пользователь не должен запоминать информацию, переходя от одного объекта к другому. Инструкции по использованию системы должны быть видимыми или легкодоступными. 

7. Гибкость и эффективность использования  
Функции, не видимые новичкам, зачастую могут ускорить процесс взаимодействия опытных пользователей с сайтом. Упрощайте функции, которыми ваши клиенты пользуются чаще всего.

8. Эстетика и минимализм  
Тексты не должны содержать явно лишнюю или неактуальную информацию. Каждая относительно бесполезная информация конкурирует с полезной и делает ее менее заметной.

9. Помогите пользователям распознавать, диагностировать и исправлять ошибки  
Сообщения об ошибках должны быть выражены простым языком (никакого кода), точно указывать на проблему и предлагать её решение.

10. Помощь и документация  
Систему можно использовать, не прибегая к помощи документации, однако не стоит ей пренебрегать. Любую подобную информацию должно быть легко найти, она должна быстро выводить пользователя на искомый вопрос и состоять из малого количества шагов.

Ограничения эвристик юзабилити Нильсена
> «Эти эвристики, которыми многие пользуются, не были подтверждены. Нет никаких доказательств, что их использование в области проектирования и разработки пользовательских интерфейсов позволит улучшить интерфейс».


## Альтернативные эвристики юзабилити в ISO 9241


BS EN-ISO 9241-110: Эргономика системы взаимодействия человека – Часть 110: Принципы диалогов состоят из множества альтернативных эвристик. Эти эвристики основываются на исследованиях и имеют преимущество международного консенсуса. Вот их принципы и определение в стандарте:

- Подходит ли содержание для задач и квалификации пользователя? (Пригодность)  
«Содержание пригодно для задачи, когда оно поддерживает пользователя в процессе эффективного и действенного завершения задачи. В содержании, подходящем к задаче, пользователь может сосредоточиться на ней самой, а не на выборе технологии её решения».

- Может ли содержание пояснять каким должен быть следующий шаг пользователя? (Самоописание)
«Содержание должно в любое время и в любом месте пояснять в каком месте сайта находится посетитель, какие действия он может совершать и как они будут совершаться».

- Содержательно ли содержание? (Соответствие ожиданиям пользователя)  
«Содержание соответствует ожиданием, если отвечает предсказуемым контекстуальным потребностям пользователя и общепринятым допущениям».

- Может ли содержание обучать? (Пригодность для обучения)  
«Содержание может обучать в том случае, когда оно поддерживает и направляет пользователя в процессе использования системы».

- Может ли пользователь контролировать темп и последовательность взаимодействия? (Управляемость)  
«Содержание является управляемым, когда пользователь имеет возможность инициировать и контролировать направление и темп взаимодействия до тех пор, пока не достигнута цель».

- Толерантно ли содержание к ошибкам?  
«Содержание толерантно к ошибкам в том случае, если, несмотря на очевидные ошибки входящих запросов, достигается желаемый результат при отсутствии или минимальном количестве корректирующих действий со стороны пользователя. Толерантность достигается с помощью контроля повреждений, коррекции ошибок или менеджмента возникающих ошибок».

- Может ли содержание быть настроено так, чтобы подходить пользователю? (Возможность персонализации)  
«Содержание может быть персонализировано в том случае, когда пользователь имеет возможность модифицировать процесс взаимодействия и презентации информации, так чтобы он соответствовал его персональным потребностям».

## Источники и дополнительная информация

Источники:

- [ru.wikipedia: Принципы юзабилити](https://ru.wikipedia.org/wiki/Принципы_юзабилити)
- [ru.wikiperia: ISO 9241](https://ru.wikipedia.org/wiki/ISO_9241)
- [ux-design.ru: Эвристическая оценка юзабилити Якоба Нильсена](http://ux-design.ru/ux-encyclopedia/19-evristicheskaya-otsenka-yuzabiliti-yakoba-nilsena)
