# Онбординг (onboarding)


## Что такое онбординг

Онбординг - один из способов обучить новичка пользоваться приложением и рассказать ему об основных функциях приложения.

Это могут быть:

- мастера
- визарды
- туры по системе
- контекстные подсказки
- советы дня

В мобильных приложениях онбординг - это, как правило, три-пять экранов, которые показываются пользователю при первом запуске приложения.


## Когда онбординг полезен

Существует мнение, что, если приложению нужен онбординг, то приложение спроектировано плохо и непонятно для пользователя. Иногда это действительно так. Однако, часто бывают ситуации, в которых онбординг реально полезен. Некоторые из них:

- Незнакомые принципы взаимодействия с программой  
  Если выиспользуете какие-то дополнительные малораспространенные жесты в своем приложении. Есть смысл показать это пользователю. Впрочем, равно как и продублировать непривычный жест альтернативной возможностью выполнить действие. Пример: удаление элемента списка свайпом влево. Еще пример: клавиатурные сокращения - стоит показать пользователям таблицу возможных клавиатурных сокращений.

- Принципиальные отличия от уже знакомых интерфейсов  
  Если вы используете какие-то неканоничные для платформы интерфейсные паттерны. Расскажите об этом пользователю при запуске приложения.

- Нетривиальная функциональность или назначение приложения  
  Если ваш софт узкоспециализированный или предметная область, в которой вы работаете, сложна. Покажите пользователю, как взаимодействовать с вашим приложением - как выполнять типичные действия. Пример сложной отрасти - медицина. Врач хорошо разбирается в предметной области, но он должен знать, как в вашем приложении выполнять типичные для него дейтсвия.

- Предварительные настройки приложения  
  Если при старте вы собираете некий минимум информации, который необходим для продолжения работы приложения. Оформите сбор этой информации в виде онбординг-экранов.


## Как делать онбординг

- Отдельные экраны онбординга или тура по системе  
  Три-пять экранов-слайдов, которые показывают человеку ключевые преимущества вашего приложения или отдельные полезные функциии и приемы работы. Обычно эти два подхода не смешивают: либо преимущества, либо функции. Перед проектированием такого онбординга, нужно выбрать, что нужно именно вам в данный момент.

- Совет дня  
  Этим способом можно рассказывать о второстепенных функциях продукта вроде горячих клавиш и дополнительных настроек.

- Область уведомления ОС  
  Позволяет оповещать опытных пользователей о штатных событиях, а для новичков показывать советы. Преимущество - область уведомления хорошо знакома пользователям и они понимают, как с ней взаимодействовать. Недостаток - ваше приложение создает дополнительный "шум".

- Всплывающие подсказки  
  Поясняющие подсказки можно располагать рядом с ключевыми элементами интерфейса приложения. Правило одно - должна быть возможность скрыть эти подсказки.

- Слои  
  Поверх экрана накладыватся темный полупрозвачный слой и на нем стрелками, текстом, иллюстрациями и прочими способами дается информация о названачении ключевых элементов интерфейса.

- Демо-сущности  
  Пригодно для списков, таблиц и прочих коллекций. Поместите в коллекцию несколько демонстрационных сущностей, чтобы пользователь мог исследовать их. Обязательно дайте ему возможность удалить ваши демо сущности после того, как вместо них были добавлены реальные.

- Видео  
  Вместо текста и статичных картинок, покажите человеку, как работать с вашим приложением.


## Общие рекомендации

1. Расставляйте приоритеты. Не следует перегружать пользователя информацией при первом знакомстве с приложением (этого вообще не следует делать никогда). Выберите 3-5 наиболее важных вещей и расскажите о них.
2. Не объясняйте очевидного. Есть вещи, которые все уже и знают и к которым уже привыкли. Не следует рассказывать о таких вещах. Например: и так ясно, что списки можно скролить, а кнопка с крестиком закрывает окно/экран.


---

Источники:

- [habrahabr.ru: Онбординг в мобильных и веб-интерфейсах](https://habrahabr.ru/post/238965/)
