# Проблема "пластилинового" пользователя

Нечеткость термина "пользователь" делает его опасным в качестве средства проектирования: у каждого человека в команде есть свое представление о пользователе и его потребностях.
Когда наступает момент принятия решений по продукту, этот "пользователь" становится пластилиновым: он всегда "прогибается" так, чтобы соответствовать мнениям и предположениям конкретного говорящего.

Пользователь наделяется теми чертами, которые удобныы в данный момент конкретному человеку (разработчику, менеджеру, маркетологу и т.п.).

Проектируя в расчете на пластилинового пользователя, разработчик (и проектировщик) сам себе выдает индульгенцию на то, чтобы разрабатывать продукт так, как ему заблагорассудится, не переставая при этом якобы "служить пользователю".
Реальные пользователи – и представляющие их персонажи – не пластилиновые, у них есть конкретные требования, основанные на их целях, способностях и контексте использования продукта.

Использование ролей и/или должностей, вместо конкретизированых архетипов, также способно внести неопределенность в процесс проектирования. 

> К примеру, при проектировании медицинских продуктов может оказаться соблазнительным счесть, что у всех медсестер одинаковые потребности. Как известно любому, кто бывал в больнице, есть медсестры из отделения  травматологии, из отделения детской реанимации, из операционной – и у каждой группы собственные взгляды, способности, потребности, мотивы. Нехватка точности в определении пользователя может привести к недостаточно ясному представлению о требуемом поведении продукта.


## Источники и дополнительная информация

**Источники**:

- Алан Купер "Об интерфейсе. Основы проектирования взаимодействия"